---
title: 项目学习 - Overview
date: 2023-04-04
tags:
 - 项目学习路径
category:
 - 项目学习路径
---


::: tip 开源项目推荐

👉天上飞的理念要有落地的实现。
技术的本质最终还是要落实到具体的项目开发上，这是开发人员绝大部分的工作内容。只有更快更高效的把本职coding工作做好，才能有更多时间去思考去深入学习，所以这个系列带你从0到1理解web项目开发演进之路，从青铜到王者之路。
[思路来源@pdai](https://pdai.tech/md/project/project-x-overview.html)  

我后续的学习内容，都将按照这个学习路径来。查漏补缺，循序渐进。
:::


## 为什么写
> 为了更好更快的写代码，从写代码的角度循序渐进的提升，提升你本职工作（通常是堆码）能力的同时让你有更多时间来思考体系化的学习


## 如何看这个系列
循序渐进的，前后引入的Demo和项目有衔接，讲其中的演化，讲其中重要的点；  
用教练员的思维，给方向性的指引，让你提升认知效率；  
从青铜到王者的逐步提升；  
都是基于开源的实战项目着手，让你直接学以致用

## 路线概览

### 入门 - 青铜阶段

- 基础知识
  - Java
  - SpringMVC
  - SpringBoot
  - Vue
  - IDEA
    


- CURD - 后端
  - SpringBoot - 无数据库的CRUD + ThyMeleaf页面
  - SpringBoot - MySQL的CRUD - MyBatis + ThyMeleaf页面
  - SpringBoot - MySQL的CRUD - JPA + ThyMeleaf页面
    


- CURD - 前后端分离
    - SpringBoot 


- 核心模块
    - AAA基础 - SpringSecurity和Shiro
    - RBAC基础
    - 登录 - 后端模块式登录
    - 登录 - 前后端分离式模块登录


### 进阶 - 白银阶段

- web项目的技术栈演进

- 早期的Web项目入门

  - 配置化，SpringMVC, MyBatis, Freemarker
- 早期的Web完整项目

- 单机后端应用模块演化

- Ruoyi-fast

> 以上基本没用过，暂时略过

- 单机后端模块化

  - Ruoyi

- 前后端分离化

  - Ruoyi-vue
  
- 微服务化

  - Ruoyi-Cloud


### 进阶 - 黄金阶段
- Mall4J [一个基于spring boot、spring oauth2.0、mybatis、redis的轻量级、前后端分离、防范xss攻击、拥有分布式锁，为生产环境多实例完全准备，数据库为b2b2c设计，拥有完整sku和下单流程的完全开源商城](https://github.com/gz-yami/mall4j)
- Yshop [yshop意象商城系统](https://github.com/guchengwuyue/yshopmall)  
- 
### 进阶 - 铂金阶段

>上面都是横向的web开发结构学习，这个阶段你需要学习一些纵向的深入理解。并且多看看别人写的项目，做到项目层面的藐视，知道项目的技术点，改造，优劣等等。


- JustAuth [第三方授权登录的工具类库](https://gitee.com/yadong.zhang/JustAuth)
- 其他开源项目等


### 进阶 - 钻石阶段
> 上面如果你写了一段时间的代码，你会发现其实写代码是很容易的事。虽然一些技术点知识被集中放在这里，但是在白银和黄金阶段你可以已经需要开始逐步理解相关的知识点了

- 钻石阶段 - Overview
  - 这个阶段需要思考什么
- 从代码优化 - 重构和优化
  - 重构机制之如何去掉多余的if else
- 从技术深度 - 知识点上深入
  - java
     - 解耦机制之Java的SPI机制
  - java
     - 拦截机制之Filter和Inteceptor
     - 拦截机制之AOP切面拦截
     - IOC 依赖注入，控制反转
     - Spring Bean， IOC，容器
  - SpringBoot 
     - SpringBoot自动配置机制
     - SpringBoot启动过程
     - SpringBootStarter依赖深入了解
     - SpringBoot的启动过程
     - SpringBoot学习笔记
- 从技术广度 - 业务演进带来广度
  - FastDFS集成 - 分布式文件存储
  - 接口 - 幂等设计
  - 搜索 - ElasticSearch
  - 流式处理 - Flink

> 除却技术的更多东西

- 从团队协作 - 平台化
  - 考虑项目的团队协作 
    - 需求跟进 JIRA
    - 接口Mock - Moco
    - 文档管理wiki
  - 考虑代码管理 
    - Git分支管理等
  - 从流程自动化 - 自动化部署
   - 脚本化是自动化的前提
   - Docker容器化持续集成CI - Jenkins
   - 集成静态代码检查 - SonarCube
   - 持续交付CD，版本管理
- 从项目质量 - 项目质量保障
  - 程序员 
    - 单元测试UT, 代码覆盖率
    - 代码评审code Review
  - 测试员 
    - 功能 - 黑盒测试
    - 性能 - 压力测试
- 从项目上线 - 项目上线前做什么
  - 代码审计，三方库License等
  - 渗透测试
  - 全链路压测
- 从项目运维 - 监控运维及自动化
  - APM - application peformance management,Skywalking
  - Log - Elk
  - Trace - 链路追踪

### 进阶 - 星耀阶段

- 思考问题的方式
- 设计


### 进阶 - 王者阶段

子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”

劝学
荀子 〔先秦〕

君子曰：学不可以已。

青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。

故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。干、越、夷、貉之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。诗曰：“嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。”神莫大于化道，福莫长于无祸。

吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。(君子生 通：性)

南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。

物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取柱，柔自取束。邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的张，而弓矢至焉；林木茂，而斧斤至焉；树成荫，而众鸟息焉。醯酸，而蜹聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！

积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。(江海 一作：江河)

是故无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。行衢道者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞，鼫鼠五技而穷。《诗》曰：“尸鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮！”故君子结于一也。

昔者瓠巴鼓瑟，而流鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣。故声无小而不闻，行无隐而不形 。玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。为善不积邪？安有不闻者乎？

学恶乎始？恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼；其义则始乎为士，终乎为圣人， 真积力久则入，学至乎没而后止也。故学数有终，若其义则不可须臾舍也。为之，人也；舍 之，禽兽也。故书者，政事之纪也；诗者，中声之所止也；礼者，法之大分，类之纲纪也。 故学至乎礼而止矣。夫是之谓道德之极。礼之敬文也，乐之中和也，诗书之博也，春秋之微 也，在天地之间者毕矣。

君子之学也，入乎耳，箸乎心，布乎四体，形乎动静。端而言，蝡而动，一可以为法则。小人之学也，入乎耳，出乎口；口耳之间，则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉！古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。故不问而告谓之傲，问一而告二谓之囋。傲、非也，囋、非也；君子如向矣。

学莫便乎近其人。礼乐法而不说，诗书故而不切，春秋约而不速。方其人之习君子之说，则尊以遍矣，周于世矣。故曰：学莫便乎近其人。

学之经莫速乎好其人，隆礼次之。上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志，顺诗书而已耳。则末世穷年，不免为陋儒而已。将原先王，本仁义，则礼正其经纬蹊径也。若挈裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也。不道礼宪，以诗书为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也，以锥餐壶也，不可以得之矣。故隆礼，虽未明，法士也；不隆礼，虽察辩，散儒也。

问楛者，勿告也；告楛者，勿问也；说楛者，勿听也。有争气者，勿与辩也。故必由其道至，然后接之；非其道则避之。故礼恭，而后可与言道之方；辞顺，而后可与言道之理；色从而后可与言道之致。故未可与言而言，谓之傲；可与言而不言，谓之隐；不观气色而言，谓瞽。故君子不傲、不隐、不瞽，谨顺其身。诗曰：“匪交匪舒，天子所予。”此之谓也。

百发失一，不足谓善射；千里蹞步不至，不足谓善御；伦类不通，仁义不一，不足谓善学。学也者，固学一之也。一出焉，一入焉，涂巷之人也；其善者少，不善者多，桀纣盗跖也；全之尽之，然后学者也。

君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应。能定能应，夫是之谓成人。天见其明，地见其光，君子贵其全也。